Dabei wäre es falsch, die soziale Spaltung als das zentrale Problem zu beschreiben. Der selbst erklärte Underdog Trump hat eine Wahl gewonnen, und politische Auseinandersetzungen leben nun einmal davon, dass Wahlen auch Richtungsänderungen ermöglichen. Tatsächlich ist es ja der parlamentarische Betrieb und dessen unentwegte Suche nach Konsens und Kompromiss, der Abstriche an den politischen Überzeugungen geradezu notwendig macht. Spaltung ist nicht das Übel des politischen Streits, sondern vielmehr das Elixier der ihm zugrundeliegenden Dynamik und Leidenschaft. Das Irritierende der populistischen Zersetzungsstrategien ist jedoch, dass sie sich weitgehend von den herkömmlichen Prozessen der politischen Argumentation und Willensbildung gelöst haben.
Amerika hatte die Freiheit, sich zu entscheiden, und die Wähler haben entschieden. Aber das Erringen einer Mehrheit gibt dem Wahlsieger kein Mandat zur bedingungslosen Durchsetzung seiner Überzeugungen – und im Falle Trumps muss man wohl auch sagen: Trugbilder. Ein Beispiel mag verdeutlichen, um was es nun geht.
Die Wahl Donald Trumps ist dagegen ein demonstratives Bekenntnis zu den empfundenen anti-liberalen Affekten. Man mag darüber bestürzt sein, dass mit der Erzeugung und Instrumentalisierung einer destruktiven Grundstimmung eine Wahl in einer der bedeutendsten Demokratien der westlichen Welt gewonnen werden konnte. Rassenhass, Frauenfeindlichkeit und offene Ressentiments gegen religiöse Minderheiten scheinen gesellschaftsfähig geworden zu sein.