Die Bedienungsanleitung eines Fahrzeugs kann einige hundert Seiten umfassen. Um die Unterlagen übersichtlicher und benutzerfreundlich zu gestalten, werden umfangreichere Ausstattungen wie Navigationssystem, audiovisuelle Systeme oder Telefon oft in separaten Heften beschrieben. Die meisten Bedienungsanleitungen beschreiben alle möglichen Ausstattungen eines Fahrzeugs. Der Kunde muss dann die für seine Fahrzeugausstattung zutreffenden Texte und Daten selber heraussuchen, was sehr umständlich ist und zu Missverständnissen oder sogar zu Bedienungsfehlern führen kann
